---
layout: post
Title: Mac OS 让你安心做好眼前事
---

本来想有“效率”这两个字来表达的，但觉得有些专业了，而这个种专业是我所不能解释清楚的，那就只好直白一点了，做好眼前事。

使用Mac已有近三个月的时间了，一时兴起弄了一个Mac为主题的微信公众号，没想到了还换来了两百来人的订阅，原想自己使用这个，应该有许多的东西值自己去研究，以此来达到提升效率和装逼的双重效果。说说技巧，弄弄软件推荐之类的，然后就能将订阅的人忽悠到了，但没想到，两三周之后，发现自己根本就没有多少可写的了，正好借着春节这段时间自己到处走亲戚外加各种饭局，这事指不定就各种淡忘了，没想到，春节那段时间，还有不少的人继续订阅着，俺只能表示压力山大了。

然后又是一段时间的零星更新，但痛苦却一直伴着俺，我都曾提到过，这微信号就是弄着玩的，技术高人们就不要关注了，意义不大。有部份人挺懂的，主动取消了，但仍有人不停的关注，搞到现在两百来人了。有时候我也要求自己写点什么，但老写不出来的时候，我就在想原因了。估计原因有二，一是自己水平觉得有限，二呀，就是Mac OS真的做得很好，根本就不需要多大的技巧呀。这里就说说第二点吧，至于第一点，一直在读我的文字（不能叫文章）的朋友懂的。

要说清楚这个问题，我还得反复的唠叨下我自己是怎么个用法的。咱不妨从开机说起。

开机确实好一个快字了得，十几秒，从开机到登录，再到桌面，具体好多秒没具体打过表，这里只能估计了。开机完成之后，我点开豆瓣FM的APP，音乐自己起了。声音不用开得太大，三分之一音量吧，也不用自己去选，反正只要电脑开着，音乐就不会断过。接着就是打开Chrome浏览器，看看邮件，再跑到我们正在做的网站JoinWEE，看看有没有新的微课更新。这些事弄完之后，就开终端，Terminal，再开个Emacs，就算是工作开始了。至于QQ嘛，开得少，如果觉得自己没事时，就一下，如果自己在做事的话，就果断CMD+Q，这个大家都懂的。

然后，就只是Chrome＋Terminal＋Emacs这么一天了。查资料，就Chrome＋Google，找到之后读一读，有收藏价值的，就使用印象笔记剪贴下来，我自己装了印象笔记的APP，需要一个东西的时间，印象中记得收藏过的，就直接开印象笔记找。改代码，就Emacs，这会儿在码字，当然就是全屏模式下的Emacs了。我电脑上，整天就开着这些东西，其它的东西，自己也怎么用了。各位看到这里，也许就会明白了，为什么我对于发文章这么愁了，整天就这些工具，一直就这开着，然后每天就这么做事，你说说，这些都有些什么技巧呢?

Mac OS 做出来，我觉得就是让人忘记技巧，然后专心做好眼前事的工具，可能对于某个具体的工具，才接触之时，需要花些时间去了解去学习，但当你一旦对这个工具掌握了之后，你就只需要用好这个工具就行了，而对于这个操作系统本身，你根据就不需要多大的技巧。Spotlight让你快速调出工具，Mission Control让你可以将不同目标的工作放到不同的Spaces上去，以让你集中精力做好眼前事，每个应用都有Full Screen功能，就让你一个单独的应用上做事去，丰富的手势，让你的手尽量不离开键盘。这一切的一切，都在帮助你精中注意力于眼前事。

这种感觉，我最初是在Ubuntu上感受到的，较于Windows，不会一会弹个QQ新闻，一会儿跳外窗口，说某某软件需要更新了，360跑过来说，你得打补丁了，开几个窗口之后，案例卫士提示你，清理下内存，于是你点了下图标，一个火箭一直子驣到了屏幕上方去了。真特么太有才了。这完全是一个让爷不能安心做事的节奏呀！

如果Ubuntu让我感觉到是自由与安静，那Mac让我体验到了如何精中注意力于一件事。

其实对于使用技巧这事，这还真得看你在做什么了，如果你现在使用起来，很流畅，你总能安心做好眼前事，那你就真不需要什么技巧了。记得自己看倚天屠龙记的时候，记得最深的就是张三丰教张无忌太极的时候了，武功有套路，但当你忘了套路，你不需要任何记忆就打出来的时候，那些就是真正属于你自己的东西了。于对Mac OS，当你真正拿这东西来做事的时候，你完全没有障碍就做好事的时候，你就是人机合一了。

我写内容都没有去改，只想快点记录下来，然后做其它事去了，比如睡会觉，看点其它东西之类的，有错的地方很正常，我相信一点错误，完全不会影响阅读的。
