---
layout: post
title: 我是如何备份个人数据的？
description:
keywords: Data
---
前天在听李如一、Rio的Podcast《[#140.EaaS — Everything-as-a-Service](http://ipn.li/itgonglun/140/)》的时候，里面有讨论到一个话题，《Rio 在 Quora 回答如何保证视频在一百年后仍然可以播放》，其中说到数据的保存及播放的问题。自我感觉这是一个很有意思的话题，于是打算花些时间研究一下，如何让数据保存得更久，可靠的问题。

**需要声明的是，这个问题只是以我自己的需求出发，不保证也适合于其他的人，也不能保证一定就是正解或是最有效的。**

春节前，Apple简体中文网站，有一个很温情的广告视频，名为《老唱片》：

<http://www.apple.com/cn/start-something-new/#film-holiday>

里面有一张黑胶唱片，时间是一九四七年一月，算起来到现在已有近70年了，这种介质的唱片，保存如此久远的时间，真的是一件非常难能可贵的事了。在我自己的家族里，我连一张小时与父母的合照都没有，时间过去了，就不可能再回到从前了。以前是存在许多的条件上的限制，可能没想过。但现在却不一样了，无论是相片，还是数码照片，或是视频，我们总能很轻松的产生出来了。尽管这样，我们可能只是当时找个地方就存起来了，但这种存储的方式是否可靠，是否持久，可能我们就思考得不是太够了。

## 我会产生哪些数据？

就我自己而言，我平时在工作或生活中，会产生这样的数据：

- 文本文件，代码或系统的配置文件。
- 办公文档，如PPT，或是表格文件之类的
- 照片
- 少量视频，手机产生
- 电子图书

## 我所知道的数据备份方式

从上面的数据可以看出来，数据量比较大的，会是照片了。而像照片或视频这种直接和自己生活相关，对自己而言是很具有收藏价值的。

我所了解到的数据备份方法有如下这些：

- 直接存于自己电脑硬盘上
- 存于闪存/外置硬盘
- 刻录成DVD
- 使用云存储工具，如：iCloud，Dropbox，百度盘，微云等云。

## 我当前所使用的数据备分方式

我自己在数据存份上，经历过，存到：

```
=> 3.5寸的软盘上 
=> 存于硬盘 
=> 刻录VCD/DVD
=> 云端设备
```

才学习电脑的时候，身边总会有N张还标记什么内容的软盘和一两盒还没有写数据的盘。每次读数据的时候，总会听到软驱马达的声音，可能由于软盘的质量，或是软驱老化问题，让人总是提心吊胆，生怕数据读不出来了，而事实上，这种事会经常发生的。

后来随着硬盘容量一点点的变大，于是开始在硬盘上存一些东西，同时5块一张的软件CD大行其道。

当有了刻录机之后，就喜欢把一些东西弄到CD或是DVD上去。

再后来就使用了上了云设备。

我数据的产生来源电脑和手机，记得最开始使用智能机的时候，拍到的照片，会先用数据线导到电脑上来，然后或是直接存于电脑上就算了，有时也想传到网络相册上，一是当作保存，二也可以分享给亲朋好友。

随着智能机的普及，应用也就越来越丰富了，最开始云存储的客户端只存在于电脑端，后来越来越多的云也有了手机客户端，于是我们传递数据的方式就成了这样：

```
手机产生数据 => 用户客户端 => 云 
```

而这一切，通过简单的设置，程序会在后台自己进行，一旦数据到了云，如果你的电脑上也有客户端，数据就会自动同步到电脑上来了。反之，如果你的电脑端的数据有所更改，也会将修改同步到你的其它设置上，如电脑，或是其它移动设备。

如果你使用苹果的设备，Mac / iPhone / iPad，所有设备都登录了同一个帐号，当你拍下一张照片之后，照片数据会自到上传到iCloud，然后再将照片同步到其它设备上去了。

照片一般是直接同步到云就完事。对于电子书，办公文件之类的，使用上多在电脑上进行，只是有云客户端，将文件放到云客户端的目录里面，每当有修改之时，会自动将修改同步到云。

对于代码或是配置文件，我更喜欢使用github之类工具来进行管理。即有备份的作用，修改起来也会更加友好。

个人数据的方式，随着技术的变化而改变着，这种改变让备份更方便、更高效，将来还会有什么样的方式，我没法预测，但我想总会是越来越好的，但方便、高效的要求总是不会变的。

数据的存储，不细想，觉得这是件很容易的事，但如果要让这个数据在一百年之后，还仍然能够正常使用，这确实不是件容易的事。可能我们坚信我们现在的方式是保险的，但我们想想古代写书的人又何尝不是和我们一样的想法，认为文字记录于纸张会是一个很好的办法，但又真的是如此吗？

这个话题，还得继续下去。