---
layout: post
title: 我的2015
description:
keywords: 2015
---
早有在年末之年就有作总结的打算，但当到了最后这几天，却老是提不起劲来了，直到最后一刻，才决定还是总结一下，不为别的，就完全就是为了自己。有时老想写点出来，给让别人有点看头，想想这种疑虑真是没有多大必要的，如果说真是完全冲着学东西来的，就完全没必要看我写的这些，随便找本书来看，比我的文字有营养多了。都想到这一步了，一下释然了许多。

回头这一年，做了四件事，一是学做 iOS 开发，二是跑步，三是阅读，四是写作。

iOS 开发从三月开始学起，先是 Swift 基础，然后是各种类控件，再到做一些 Demo ，终于开始找到入门的感觉了。九月开始做一个收集句子的 App，至十月底，终于觉得可以上传了，于是开通了 Apple 开发者帐号，开始上传了第一个 App，不过并不顺利，并没马上成功。中间遇到技术问题，我又重新做了另外一个，并且上架了。半年多的时间，终于出了一个成品，觉得所花的时间与精力还是值得的，对开发这事也增添了不少兴趣。遇以的技术问题虽然还有很多，但随着 Demo 数量的增加，感觉到自己的能力也增加了不少，真是值得高兴的事。

第二件事，就是跑步了，尽管去年也进行过一些，但量比较少的，今年6月开始，加大了跑量，可能与才添加了 Apple Watch 有关吧，战斗力很强，跑的距离也一点点的加长，由最开始的三四公里一次，至后最长可以跑到13公里。跑量最大的是8-11月，每月一百多公里，耐力、体能都有明显的提升。现在自己一直用 Nike+ 记跑量，现在积累到了460多公里。进入12月停跑了，打算春节过后再开始新一轮奔跑。自己的体重，也由原来的94.5KG，最低降到了84KG，没错，整整十公斤!除了身体上的改变，觉得自己在心智上也正在发生着一些变化，现在还说不太清楚，只知道有变化，可能到了某时候我才能说清楚吧。如果你也想改变自己，那从跑步开始吧。

第三件事，就是阅读了，已读完的纸版书20本的样子，电子书有十三四本。对我说也算是很大的量了，我以前所读的书不多，一般也只与程序或是工作相关的一些书，可能一年下来也就几本的样子，而现在所看的，除了程序相关的，范围明显变大。随着阅读量的变大，除了知识容量的增加之外，更得要的是感觉自己更能沉得下来一些了。让我也比较能想清楚，什么对自己来说才是重要的，什么东西是可有可无的，什么是一定不能有的。开始每月的购书计划，有遇发现值得阅读的，就一收集起来，每月集中下单，几本到十几本不等。以前自己抽烟，去年年底开始戒烟，到现在一年多一点，再没吸过一口（二手不算，不是主动的）。想想可以将自己省下的三四百块钱拿来买书，除了自己买一些，也附带给家里小子买几本，也当是培养他的阅读习惯，他也读得挺不错的。一年下来，估计也买了一千多两千的书了吧。虽有一些还没开读，但会去读的。

第四件，写作。其实这是一个自然发生的事，因为光学光读是不成的，必要的输出更有利于自己的学习。下半年，我重新拾起了自己的微公众号，每周写上两三篇，内容不限，可能是技术上的，也可能是自己读到的、感悟到的，甚至是没有营养的胡思乱想之类的。对于写作这事，如果你不去写，你就永远不会写，但如果写出来了，哪怕还很差劲，但已有成功的可能！一年来共计写了60篇，8月底到12底共计发了48篇，字数话大约5万字吧。

总结起来，一年下来，做了两个App，跑了四百多公里，减了20斤肉，读了三十多本书，写了5万字。

以上总结，算是对即将过去一年的一个交待，不写这个，就有种觉得这一年就白过的感觉了，不知道这是不是一种病。来年的话，还是这些事，继续往下做，另外，把英文加上吧，自己水平实在太成问题，连英文文档都读不懂呀，怕是很难做好开发吧。一年，365天，说起来挺长，但也只有12个月，一下子觉得短了许多，时间对我们每个人都一样，不一样的只是如何去用罢了。

我想自己或许成不了很富友的人，但也至少成为一个多读几本书的人吧。这个世上，太多的人，比我们富有，比我们知识丰富，却还比我们更努力的人，想想再不努力都觉得自己白活了的感觉。

2016年，你，我，他，大家一切都好！
