---
layout: post
title: 那些我想过的致富之法
description:
keywords: 微信
---
钱的事，我一直以为不是什么事，至少不会是什么大事。本着这样一个原则，我在挣钱与花钱上都没花心思，钱多点时就用松点，钱少时就省着点花，月月光，无存款，运气比较好的是，没有出现什么大问题。有几次需要用到钱的地方，都想了些办法，也算是将就解决掉了。

钱从何来，无非是开源节流。节流方面我两口子也开始有所注意，记了几个月的帐，慢慢的开始明白我们的钱花向哪里了，花去出的总数上尽管变化不大，但也总算是有了进步。现在花钱太容易，京东、天猫、亚马逊都花不少钱，而京东的次日送达让花钱的感觉太过于舒服，想少花点，都得做做激烈的思想斗争才行。然而，我认为最应该想办法的，还是在开源上了。我是一个上班拿死工资的人，每个月就那点钱，以我一个人的工资来养活全家四口人，也不是不可能，只要很注意花销才行。但生活除了向前，还是想能在质量上有所保证的，太拮据的日子作为正常人类都应该不会喜欢的。如何个开源，这个问题思考过又何止千百遍，然后，最后都做了思想的巨人，行动矮子，还是不了了之了。

如何个开源法，我想到了这些办法。

方法一，写文章。这个方法我有尝试过的，搞了一个微信公众号来发文章，每次信心十足的开始更新，一个把月后就没下文了。我在琢磨个中原因，寻找之后发现，问题并非在于有无恒心，而是精神生活过于贫乏，肚子里货少了，就无东西可写了。精神生活过于贫乏的主要原因，还是在于自己见得少了，读得少了。至于见得少，可以用到处走走的方式让自己见识多的点，当然这是需要花钱的。读得少了，除了有些与生俱来的惰性之外，再者就是智慧不够，不能见到作者的真义，本事增长就变得慢了下来。

有时也会对某些事想要表达点什么，对于些许零散的想法，缺了一点探究的精神，即便偶尔会有这么一两次可能能称作是灵感的，就这样随着时间流逝而消失得无影无踪了。事后觉得有些可惜，几乎发下毒誓，最终却仍没弄出个只字片语来。而时光却照样匆匆，根本不去理会我的不安与悔恨。

这两天读冯至写作《杜甫传》，以前只知杜甫忧国忧民，后人尊其为一代诗圣，读后才知当时的他日子并不好过，准确来说，应该是非常难过才对。为了求得一口饭吃，不得不陪人到处游玩吃喝。要是他那时有什么微博微信之类的，隔三差五也写首诗，半年出部诗集，想必日子也好过得不得了。然而，这只是瞎想罢了。就是现在微公号里，也有大V可以靠写篇文章，得些打賞也能过得不错的。不过，得到多的人却并不靠打赏吃饭的，这只是一个副业而已。

这就显得很尴尬了。像我这种想要靠写文章来吃饭的人，发现这根本行不通，而只想玩玩的牛人们，却赚到了不少的零花钱。世界看起来不公平，却又很公平。想不付或少付出，想要以投机的心态去发家致富，这路还是行不通的。文章之不足，或许还能有救，多看多想多写，应该不失为一条解决之道。

方法二，写小说。现在写小说，只要会电脑打字，读了些小说，有点想法的人，如果暂且不论品质好坏的话，应该都能写出小说来。再说这个星球又有几个人是第一次写小说就能写出极高水平的呢？提升也会是有个过程的吧。学生时代，没有人给我说过，我们这么些早晨八九点钟的太阳们也可以成为以写作为生的作家或者是小说家。我总对作家抱以无尚的敬仰之情，这其实也并没有错，别人做了许多人做不了的事，给你带了快乐或是忧伤，但问题是当我觉得这种敬仰是高不可攀的时候，我内心痛苦的，那就意味着我无论如何努力，都是无法成为他们，他们要么是天生「文曲星」，要么就是后天偶然得了无穷神力，否则，一个凡人，是如何成了作家的呢？我以为那是不可能的。也没有人告诉我，那是可能的。

读村上春树的《身爲職業小說家》以及《无比芜杂的心绪》，里面无数次提到他二十九岁那年突然想写小说了，于是就开始写《且听风吟》，也没先进什么写作班，或是先外出游学个十年八年的，就这么开始了。没人想过，即使他自己都没想过自己可以写出来小说来，也没想到居然一不小心就成了职业小说家，准诺贝尔文学奖获得者了。

没人就是天生的作家，去做一点你连想都没想过的事，人生可能会有不一样的精彩。今年六月份，我想写小说了，每天写一千多字，写了十多天后，觉得写不下去了，就停了。前后写了近两万字。却让我觉得还没写到我想表达的中心上去，当时就晕了，照这节奏，完成得写出几十万字去了。原因也不想分析了，反正就是没写下去。最近我又开始了，生活中遇到一些让人挺有感触的事，想要直接直去表达，感觉不太妥当。有什么办法既可以表达出自己的想法，又不会让人看穿而始终保持一种无法言喻的神秘感，最后还能收获一些名与利上的成果，我觉得写小说是个很不错的主意的。小说本是虚构的，你说小说里有我的影子，那本来就是我写的，有我的影子很正常的。你说看穿了我的为人吧，那只能说你太认真了，小说你都能信，我只能说，少年你还是图样图森破了。真实的想法可以表达，虚荣心也能满足，还能赚到钱，确实是一件极好的发家致富之路。

当班主任的时间太长了，养成话多的毛病，有时我会尽力去克制，不过话还是多了。见到的，听到的，总想把自己的想法表达出来，这就是对事的一种评论吧。对于写小说来说，是件非常不幸的事。有人问到村上春树写小说的秘诀是什么，得到的答案是「多观察，少评论」。回想我这两天的写的小说片段，表达观点的文字就太多了，少了一种细致入微的观察。小说给人的感受，还是由读小说的人来自己寻找的，小说作者要做的，只是将自己的观点放到描写中去，想表达却又保持克制，这应该是很关键的。


方法三，搞相片打印。平时喜欢拍些图，然后觉得图放在手机里看，或是存在电脑里也太没意思，如果能贴在墙上，摆在桌子上，应该是件挺好的事。

有时候看不懂这个世界，看别人做生意只觉得顺得让妒忌，自己搞起来，就立马不那么回事儿了。曾经我在报上读到，一个人卖牙签都成了亿万富翁。是否真有其事，我也未加考证，不过我情愿选择相信故事是真实的。我打心里觉得，无论什么生意，花心思，弄点真正帮到别人的，别人是愿意花钱的。所以我就想着，打照片，几毛钱一张，顺带做点相册，台历，挂画之类的，生意是可以做的。今时不同往日，以前洗照片，得把相机拿到店里去让人洗出来，等个三五天再去取，这就极大的限定了客户所在区域。现在不一样了，可以网络传照，打好再快递即可解决，从理论上说，你可以把生意做到地球上任何一个快递能送到的地方，也就意味着，你的客户群体是无限大的。

感觉这是一笔好大的生意，有了一种三后半生发财致富就靠这个的美好感觉了！


方法四，弄个需要付费才能使用的软件。这事不简单的，得满足两个条件，一是得做出应该用，二是人家还愿意花钱。去年我做了两个简单的iOS应用，做得简单，因为我暂时只能做出简单的来。春节之后，就很长时间没去做。下班回到家，时间多花到阅读上去了，没再像以前那样把整个晚上的时间都用在程序学习及开发上。没有时与精力的投入，产有就不太可能了。最近又有一个新的想法，做个关于图片分享方面的App，当然类App在 App Store 是一抓就一大把的，我自然不能去做一个别人都做得很成功的应用了。应用做到现在，应该说所有功能上的东西都是有的，想在这个成熟的市场中立足，你就得往小处做，刚好解决一个非常小的问题，并且能够恰到好处。

权且当作是赚钱的方式之一吧。

每个方法都极有可能成功，缓减一些经济上的压力，每个方法也可能只是一个方法，胎死腹中的可能性仍是极高的。有时帮别人解决一个对他来说有天那么大的问题，对我来说只是小菜一碟时，我是充满了骄傲的，这个感觉会很快消失，我想，如果这种感觉能够换成现金就好了。但脑子里的小人突然蹦了出来，开始对我进行着激烈的批判：此人是如何如何的低俗不堪，如何如何的低级趣味的。于是，又不得不马上把那种骄傲感抓回来。

无论怎么，我想通过合法的途径，利用自己仅有的那点所谓的聪明才智去赚钱，绝对不会是件丢人的事。然而，赚钱的方式仅此四条，赚钱又何须一定要为赚钱而去，理想的人生，应该是喜欢并做成一件事之后，钱自然的跟随而至吧，不为赚钱而赚钱，这才是最好的。

写到最后，才猛然发现，我所列的四条与自己现在所从事的职业居然相距如此的遥远。俗话说，做人应该务本。这让我很是不安。

----

欢迎关注我的个人微信公众号：芜杂之心绪，wuzazhixinxu。一个关于阅读、思考与写作的公众号，当然所有文字必是纷繁芜杂心绪的结果。
