---
layout: post
title: 我是如何把WIFI带宽由100M提升到400M的？
description:
keywords:
---
前年，我把由家电信带宽由50M升级到了100M，去年，听说电信搞活动，免费升级300M，我欢心鼓舞，尽管现在下载视频或软件的次数少了，但看到看视频时，画面上转到的加载图标，让人怒力直窜。去年搬了新家，想着改善一下网速，咨询之后，工作人员答复，带宽是有300M，但得你家里光猫，网线，路由器支持才行。想想花费不少，速度又还能忍受，也就作罢。

问题终归是个问题，不是说你不理他，问题就自动消失。我家里两台TP-LINK路由器，用我那仅用的网络知识，以及还将就的学习能力，我把两台型号完全相同的路由器作了桥接，一台放在网线接入盒----饭厅，一台放在一墙之隔的小书房里，家里各个位置，手机WiFi信号都是满格，以为万事大吉，然而，还是然而，手机常会提示，切换移动网络信号，也就是我处在两个路由器下，还让我继续用4G流量，尽管我包的是浏览无限，但我也不至于如此土豪。

一番学习之后，我打算换掉路由器，慎重起见，我把电信工程人员请到家里，帮我测测网络，看是否需要换掉光猫。测试结果，光猫能支持到最大450M，那我300M的带宽自然是没问题。光猫一共四个Lan口，只有第一口支持最大带宽，但是我以前不知道，路由器是接在第二口上。手机没WIFi信号，可能是路由死机。我还真没有这路由死机这个概念。回想起没信号时，把路由重启一次，WIFI就能用--原来如此！路由器也不支持300M带宽，要找千兆路由器。

要让我这300M带宽发挥最大作用，需要满足条件：

- 订购了300M带宽。
- 网线支持千兆。
- 千兆路由器。
- 千兆网卡。

四个条件，一一查证，只差路由器。不查不知道，一查吓一跳，原来路由器的世界也如此丰富多彩。家用路由器，便宜的几十块，贵的四五千。介绍华为、小米和华硕的很多，形态不一，天线有内置也有外置，最后选择华为 AX3 Pro四核路由器，感受一下某东上商品名称：

> 华为AX3Pro新品wifi6路由器千兆家用双频无线WiFi信号放大器高速穿墙王mesh5G漏油器 AX3Pro黑色(四核3000M)

性能都已写在标题里面，Pro版是四核CPU，普通版是两核CPU，尽管我还没搞懂一个路由器装个CPU有啥用，但听起来，四个是两个的一倍，性能一定强悍不少。如果在以前，我会毫不犹豫在某东上花300多一点，两个650元的样子下单，并享受第二天送达的快捷服务。然后B站上太多UP主吹嘘拼多多百亿补贴，价格更优惠，两个共花520.85元，相比某东价格便宜了一百二十几块。心里还是不太放心，我拼的一白一黑，两个格格不一样，而我又隐隐觉得，拼多多上的商品名称有点标题党的嫌疑，我担心拿到的不是四核，而是双核，就一二再，再二三的向商量确认，两部都是AX3 Pro 而非 AX3。然后就是漫长的等待，12号下单，17号才收到货。我就当是双十一，快递多，走得慢慢。

AX3 Pro造得棱角分明，风格十分硬朗。四根粗大而壮硕的天线，其中一根，还印有“WiFi6+”字样。和心中路由器的形象也别无二致。打开墙上网络盒子，取下原来那到TP-LINK路由器，比了比，还能够塞到盒子里去。我特地把接路由器WAN线连到光猫的第一口上。只是电源大得有些出奇，标识“12V 2A”。还好网络盒子勉强插上。通上电后，亮红灯并一直闪烁，不到一分钟，变常亮红灯。我按说明书提示，连入WiFi，再加上设置，都是常规操作，暂且不表。重点路由，再次连接WiFi，正常工作。

赶紧用手机上“腾讯手机管理家”中网络检测功能测试，其实我是带着无比激动加期待的心情来测试的。然后，速度还是以前那样，说我是50-100带宽用户。登入光猫查看接口信息，网口1和iTV口显示速率均为100M，我心是冰凉冰凉的。先用着吧，想第二天找电信工程师再上门帮忙测试一下。我拆开第二台AX3 Pro，按说明书步骤，很快设置完。拿着手机测试了下，从客厅到书记，信息由满格变成少一格，停两三秒又变成满格，应该是自动选择信号点的结果。

设备均支持千兆，但实际却只有100M，会不会是网线不合要求呢？记得商家套餐里，还有加8块带根超五类网线。查找资料，布的线是蓝色超五类线。我想到路由器和光猫连线是根灰色且没有字符标识的网线，这根线是我多年前配电脑时做的一根线，会不会就是这根线不支持千兆传输呢？翻箱倒柜，找到一根黑色标识有“CAT 5e”字样网线，我像是找到救星一般，这是我升级网络速度唯一机会了。插上网络，在电脑浏览器上打开速度页面，仪表指针跑满300，我知道成功了，惊喜的是不止300M，测试数据：

> 测速网提醒：当前网速相当于300M～400M宽带，超越全国99%的网络用户

下载386.75Mbps，上传41.81Mbps。试着下载一个2.29G游戏包，速度隐定在44M/s，峰值47.6M/s，53秒下完。想十多年前，才玩这游戏，下完这个包，耗时两三个小时呀！上B站刷刷4K视频，播放流畅，拖却进度条，只需等待一两秒就能继续播放。

一是快，二是手机再也没提示我说连不上Wifi了。回想当年我还要折腾Linux，每次更新都凑在吃饭之前，执行更新命令回，让电脑跑着，吃完饭回来，有可能还没完，那里速度只有200多K，岁月很慢，现在看来，那时时间似乎一切都是慢镜头。看看现在，一切都快起来，但似乎看得多，听得多了，想的却有些跟不上了。网络拉近了人与人之间的距离，多年之后，“好久不见”会不会从我们的话语中消失，再难找到牵挂的感觉。
