---
layout: post
title:  iPhone X掉在地上之后
description: 手机也不容易，好好善待，用得更久，更省心。 
keywords: [iphone, 思考]
---
2021年1月1日，上午十时59分，我使用三年的iPhone X掉在地上，屏幕花了。手机原本放在桌面上，插着充电线正在充电，充电线在一段超出桌子边缘，垂到电脑机箱上面，打印机就放在机箱边上，我俯下身子，想从打印机入纸口抽出一张A4纸给女儿画画，起身上扯到充电线，手机从桌面上摔落到地上。我心里一凉，心想别摔坏了。捡起手机，屏幕自动亮起，右边三分之一处，大约2厘米宽的一条彩色直线。外屏完好，拆下手机套子，背面玻璃也完好。放了一点心，锁屏再开屏，反复几次，那组彩色并没有消失。重启机器，彩线仍然在。有限经验告诉我，手机屏幕真的坏掉了！

这部手机掉在地上不是第一次，尽管我平日比较小心，仍免不了或被女儿碰落到地方，穿衣服时，从兜里掉落等情况，不过有保护壳和钢化膜，三年来，手机完好无损。以前那部iPhone 6，使用三年后，手机越来越慢，才换了这部。现在也用三年了，但使用起来仍然很流畅，觉得还可以继续“战斗”两三年，暂时不打算换掉。再说，手机贵呀，得两三个月工资才能买部手机，日子还得过，总不能成天拿着手机当饭吃吧。记得iPhone 6摔坏屏幕时，我一点都不慌，反而因有了换新机的理由，心里还有一丝丝高兴之意。

下午我跑到商场一个专门维修苹果产品的商家​，店员是位小伙子，告诉我内屏坏掉，要更换屏幕总成，官方要2149元。「官方」两字，还有另一个意思，那就是「高价」。我问还有没有其它办法？他说，给我做个假保险，700多块钱可以搞定，但手机得寄出去，需要提借供购买发票，给我换个备用机用几天。想着挺麻烦，我还是喜欢当着面解决问题。又跑到时代印象店，手机在他们这里买的。他们告诉我，店里做活动，返厂换屏，需要支付1450元，这是活动价。当我给他们说别人700多元可以搞定时，他们一脸怀疑，不相信可以做到。

晚上回家，到淘宝上查了查，屏幕分三种：一是国产屏，我的理解就是山寨屏，第二种是组装屏，把坏掉的换掉，好的保留，第三种是拆机屏，整体从手机上拆下来。淘宝上有两个诅咒说自己只卖拆机屏，价格790-1000多一点不等。识货的买家少，组装货的人又太精，诚信说话，别人不一定信你，靠诅咒的方式来卖货，别人也多半不信，只当作笑话罢了。研究大半晚上，付出了眼睛都看花的代价，大致知道如何识别这三屏幕。打算第二天到手机维修市去转转，看能否找到拆机屏换上。

到我以前换屏那家店，店主同村人。店里维修师傅拿过手机，断定是内屏坏掉，只能换屏。店主先给我拿了张屏幕总成出来，报价450元，我现学现用，那屏内部上端，做工和淘宝上所描述的组装屏一模一样。想当初iPhone 6的屏才140块钱，而这张iPhone X的屏——还是一块国产屏，都要450元，大呼太高。再说，这种屏显示效果与原装相较太远，装在机子上，就浪费性能。我告诉店主，不要这种屏，我要拆机屏。店小二给我打库房问了个价，1100元，价格高了不少。能卖这价，应该是真货吧。最后左说右说，950块钱成交。从库房取来屏幕，我进行最后一次确认，把两块屏摆在面前，找到昨天晚上看到的淘宝上的鉴别图片，由内到外仔细看，两点比较直观，一是内部摄像头部份，有折机有塑料垫圈，排线纹路，质感没看出啥差别来。外屏玻璃与第二层压制，有明显缝隙，而拆机屏严丝合缝。到底真与假，我也只从这里认为是真的拆机屏。

研究几分钟，直到凭我的能力，再也看不出个眉目来，就叫师傅给我装到机子上。拆下来的屏幕与买的屏幕作了对比，也没看出啥不同来。到这里，我才最终放心。接上排线，简单测试，没有问题，再写上真彩，换屏成功！自我感觉，手感、没发现问题，付钱走人。

从换上屏幕到今天，已使用近十天，与原来相比，我确实没发现任何差别。我相信息自己拿到的是块拆机屏。

这部手机已使用三年，系统升级到最新版本，反应速度没有使用iPhone 6那样，使用三年后速度明显变慢，每天使用微信时间长，打开次数多，觉得都很顺畅。手机其它功能，如显示，iPhone X使用OLED屏，屏幕显示清晰，色彩明亮，至于拍照，虽然没有单反效果好，但记录日常，拍拍照，还是问题不大。面对一款还可以再使用两三年手机，加之新款iPhone也只在运行速度和外观上些许变化，换掉他的欲望也就降低不少。对我而言，手机运行速度还可以，拍照不错，至于外观，同质化严重，再加之动辄七八千甚至上万元的购买 价格，着实不能让人随心所欲，想买就能买。现在苹果手机和安卓手机，无论从三件外观，还是软件生态，差距越来越小，但这些年培养起来的用户习惯，软件细节，仍旧影响用户对手机的最终选择。新出的手机，没有让有「哇」一声的感觉，就难以唤起购买的欲望。

俗话说「隔行如隔山」，真是如此。换一个手机屏幕，充满陷阱，以次充好的现象比比皆是。 一分钱一分货，这个大家都理解，但明明只值一分的劣货，非得标榜是值一块钱的真货，这就不对了。买的没有卖的精，普通用户哪里分得清楚劣货好货，真正懂的人，应该来着诚信为本，一是一，二是二，让买家每一分钱都花得值。市场诚信，就不必要卖个货，非得诅咒发誓。但问题是，即便如此，也难以让人相信你的诚信。长此以往，市场毫无诚信可言，缺乏诚信，交易成本就会增高，买卖双方都会为此付出巨大代价。