---
layout: post
title: 我常用的Apps
description:
keywords: app
---
一直以来，我总认为自己所学的东西太有限了，于是总是以一个学习者的身份浪迹于世。至于何进是一个终点，到底自己学到什么程度，才算是达到自己所期望的那样，或是将学识提升到了一个新的台阶，说实在的，我心里是完全没有数的。

手机在我看来，除了通讯之外，更得的功能就是能满足社交及学习了。从我的第一台智能机Nokia 5800，再到HTC，再到三星，再到iPhone，越来越感觉到手机的强大，除去基本的功能，他能让我们获取、收集及整理资源，手机在文字输入方面仅管不强，但在输出方面--无论是文本，图片，还是音声或是视频，都是很棒的，传统的书本所不能表现出来的动态的，多感官传递的功能，手机都能达到。

对我来说，我拿手机来获到资源，通过阅读而进行吸收。换了几次手机，但无论怎么样，都是装在手机上的应用，总有这些：

## 印象笔记 
这个工具能做到一次接收，N个地方查看的功能，平时在网络上阅读到的内容，或是自己所整理的一些资料，就收集起来，而最近一年来，我把印象笔记开始引入到教学工作中去，平时收集的一些资源，关于教育，教学的一些思考也记录到其它。

收集的数量也不多，大至四百多条，但收集得多，整理却做得不够，有些内容，可能是收集了就重来没有再次阅读过。我想如果能定期进行整理，对于清楚的内容，可以清除掉了，这样会更好。

## 微信
满足简单的社交需求，更重要的是关注了一些自己觉得不错的微信公众号，用以接收一些自己感兴趣的内容。也有也刷刷朋友圈，但由于自己加的好友并不多，所以信息量也不大。对于朋友圈感觉鸡汤类的东西太多了，就没什么意思了，所以，最近把那类只喜欢转发一些这类内容的好友，就没再接收了。

## QQ
装上了，但基本不用。只是需要使用的时候，于打开用下。完全没了主动聊天的习惯了。

## 支付宝钱包
时常在网上购一些东西，日常用品，图书，电子图之类的，手机上交流挺方便。

## 新浪微博
现在也主要是看，而发得少了，很多时候也想分享些东西，但或许生活过于平淡，所能分享的太少了。

## 多看阅读
用于阅读，看到喜欢的书，就下载下来，现在多看里面的书，多是花钱买来的，虽说比起纸质书来说便宜了不少，但由于获取实在太容易了，花钱只是分秒之间的事，所以购下来的内容也不少了。

手机上的阅读器挺多，我自己试过豆瓣阅读，Kindle，百度阅读，好象当当也有一个吧，但就排版来说，真心觉得多看做得很棒。同时，多看支持一些诸如字典解释，划线，收藏分享的功能，同时打通了与印象笔记的连接通道，当阅读完一本书的内容之后，可以将平时所做的书摘一次性的存放到印象笔记中去。

## Pocket 
稍后阅读，两年前吧，就知道这个工具，但一直没有使用起来，因为我老觉得这货和印象笔记是存在冲突的，再者和自己的阅读习惯也不一样，它需要在收藏之后才能体现其价值，如果你找到一个内容，便直接阅读了，那便不需要了。所以当时我老是想不明白它应该用于什么样的场景而放弃了使用。而最近，比如我想在电脑上读过的网页内容在自己不在电脑面前的时候，或是在没有网络的情况下也能阅读，这时Pocket就有了使用的价值了。

而几次的使用之后，发现Pocket在阅读体验方面做得确实很棒，字体字号，版面的清洁程度，都能让你心无旁骛认真去阅读。

读完之后，你还可以分享到其它的社交平台，或是存入到你的印象笔记中去。

## PodCast 播客
除了眼睛看，你也可以使用耳朵听，我自己订阅了《IT公论》和一两个英语学习类的Pod，效果很棒，当自己不想看，或是不能看的时候，就可以戴上耳机，听一听了。

## Nike+
记录自己跑步的App，最开的时候，也使用过咕咚。安排有训练计划，可以按着上面的设定，自己一点点的不断提升跑步成绩。

以上这些并非全部，但却是主要的。其实我自己也只是一个很普通的拿着工资吃饭的人，即然花了大价钱买来了设备，便打算好好的利用一下，不是为了装面子，而是真正发挥设备该有的作用，提升自己，改变自己。




