---
layout: post
title: 这两天的成果
description: Gitbook ＋ 使用入门
keywords: gitbook
---
屋外阳光明媚，又坐到了一天。昨天还明显感觉，这天气根本就不想进行夏天呀。没想今天就明显开始了过夏天的感觉了。Mac的显示屏在黑屏下，加之外面的强光进屋，这货居然能照出到我的大头来。如果用照镜子来衡量一个人自信与否的话，我只想说，镜子千万别对着我呀。幸好，嘴里的一根烟，让我感受好了那么一点点。

周末这两天的关键词是Gitbook＋Markdown。

今天做饭的时候还在想，如果老婆问我，天天坐到电脑面前，到底搞成了啥子事，我真是有些无言以对，就我这个年龄的人来说，如果不冲着钱去，真是不好意思跟人打招呼，而我天天坐到电脑面前，就根本没看到一分钱呀，而自己还非常开心，外加成就感的做了两本小书出来，一个是就是《Gitbook使用入门》，另一个就是《Django开发实战》（未完）。而这两本书就是使用的Gitbook＋Markdown。

对于Markdown，我以前介绍过，而自己面的编写的文字，也正是在使用这种根式来书写，微平台的那自带的编辑器，真是渣到无法形容了，但为什么就没有人去喷了，还貌似用得很嗨皮。将Markdown与gitbook结合起来，就可以做成电子书了，放到Github Pages，还能娱乐一下大众，不得不说这这个工具很伟大呀。

午饭之后，开始弄了一个微课，就放在我们开发的那个名为JoinWEE.com的网站上，喜欢的朋友，可以打开看看。如果你也想装下逼，整本书出来，像我这样，那这篇微课就适合于你的。

也不讲什么逻辑了，想到哪里就写到哪里吧。打出这几个字，我就想到了我那上二级年的儿子的日记了。为了完成日记，他会将从早到晚所有的事如流水般记录下来，而且，所记录的事，类似于《三国演义》，能充分做到有虚有实，虚实结合。我曾多次叫他只详细记录一件事，但仍未果，转念一样，还是忍了吧，二年级开始写日记，本来就不容易了，还要啥子质量呢，这世界，要认真，也不能太认真，应付一下老师就算了吧。

接着来，差点忘了要说啥子了。

我自己有一个域名，然后使用Github Pages，可以存放静态的HTML文件，再配置一下二级域名，就可以访问了。这让人省掉N多的钱呀，只需要花50元一年买个域名，对，你没有听错，只要50元，域名拿回家，然后用Github存放内容，如果是博客的话，可以使用Jekyll＋markdown进行内容编写。二级域名再指向N多的Github Pages。如果你是一个乐于分享，外加有无法想表达的内容的话，那么这是个好办法。至于设置办法，网上真的很多，如果需要，就Google吧，微信不支持链接，发了你也没法点开。况且我自己也写得不一定明白，还是不误人子弟了。

另外再说件让我很痛，让大家会很开心的事。

昨天下午使用gitbook时，想把静态内容输出到~/tmp/book下，然后使用命令gitbook build --output=~/tmp/book，结果就在当前目录就生成了一个~开头的目录，这不是我想要的，然后我就rm -r ~，然后提示，git中的文件需要确认。我头发一马竖了起来，赶紧一个N。然后，~目录下损失N多文件。把Emacs的配置及下载的一些扩展也删除掉了，想再来配置的时候，发现好难，以前配置的都是Ubuntu下的，现在这个系统下的忘了保存，暂时不想弄了。于是我用起了Sublime Text 3，这货也很不错呀。

听说之后，你会不会心情更加的好了。如果那样，我痛点也不算什么了。值得庆幸的是，我没有使用sudo rm -rf ~，那真是死的想法都有了，如果用了sudo rm -rf /，那直接就不活了。

好了，明天又开始上班了，尽管周一可能不是太开心，但还是祝大家开心。