---
layout: post
title: 我使用过的那些浏览器及Safari
description:
keywords:
---
作为一个常混于网络，将网络当自己主力娱乐工具的人来说，网络浏览器必是日常使用率最高的工具了，没有之一。

自己使用浏览器，从IE到Firefox，再到Chrome，每一次的更换，使用习惯会有所改变，当然使用效率上，也会有一次大的提升。Firefox和Chrome是我使用时间最长的两个浏览器了，最开始在Ubuntu时，使用上Firefox之后，装上各种无敌的插件，页面既干净，效率又会有明显的提升。随着网页开发技术的提升，让人感觉我们对电脑系统本身的依赖越来越小，完全有一种，只需一个浏览器，就可以将整个互联网收入我手中的感觉。

后来换到了Chrome，那时的自己，打开电脑就直奔Google而去，Reader，Docs，Gmail，一下觉得，有了Google，就有了天下的感觉。无论在谁的电脑上，安装上Chrome，登录上Google帐号之后，以前浏览器上安装的各类插件，历史记录，曾登录过的网站，收藏的网址，一下子完全同步过来了，省下的尽是时间呀！

去年换了台Mac，我仍然拿到电脑之后，就打开Safai，然后下载Chrome，安装上，再登录帐号，Google还在那里，以前的一切，就这样回来了。

但后来，Google访问不了了，时不时的会提示我，帐号也登录不了了。于是，闲着也是闲着的我，就试了下Safari。

Safari是OS X自带的浏览器，这个大家都知道。有时也打开过这个浏览器，但真没发现哪里好的。只是有一天，升级到Yosemite时，觉得这个界面还是挺简洁的，甚至比Chrome都还要简洁。但头几次体验的时候，实在不怎么的，第一次打开Safari，输入一个网址之后，整个浏览器就失去了反应，有些像是假死一般。但开起来之后，也就没啥问题了，但和Chrome的打开速度相比，真是没法比呀。

头几次，我仍没有打算换过来。主录OS X 10.10.2 的那次更新之的后，Safari也作了更新，自己平时使用Macbook Pro的时候都不关机，浏览器也使用得挺多，一般也就没关过了。加之，Google真是完全没法用了，以前还可以折腾下还能继续用什么的（你懂的），后来也不管用了。

某天仍是有点闲，于是打开Safari，搜索了下「safari 插件」。原以为Safari是没啥插件的吧，像IE一样，结果证明是自己太浅薄了！

对于插件，我所需要的：

- AdBlock
- 印象剪藏
- Pocket

这几个就够了吧，平时也会装逼写写东西，会放上图，就再装了一个叫「围脖是个好图床」插件，方便上图嘛。就这样，四个插件，完全足矣！

前几天，偶得Safari的「阅读模式」，以是写了篇《Safari 的阅读模式》<http://www.douban.com/note/484044273/>。如果最开始使用Safari是出于无奈的话，那么从这时开始，我开始一点点的去发现Safari与其它浏览器不一样，或是长于其它浏览器的地方了。

虽说使用的时间不长，但也发现了一些Safari做得挺不错的地方了：

- 原生的Safari能耗更低。其实这是别人说的，我发现的是它至少不会使用Chrome那样，无缘无故的就吃掉你大把的内存，而且老喜欢驻留几个放在那里。
- 阅读模式，真的很赞。
- 窗口右上的分享功能，真心很贴心且丰富。如果你将网页内容发送邮件给别人的话，你会发现，邮件的内容，就是阅读模式中的主体文字。
- 支持稍后阅读。只需要将网页「添加到阅读列表」，内容就会被下载下来，供你以后阅读。
- 与移动设备上的Safari互通。这一点挺好的，只要是同一帐号登录的其它苹果设备，如iPhone，iPad，里面历史记录，所收藏的网址，阅读列表，都会保持同步。
- Safari也支持地址栏搜索。默认的搜索引擎，可以在「偏好设置」中进行设置即可，貌似默认的是Baidu吧，我果断改成了Bing。

 有人说，使用Mac，你就最好是先把鼠标放在边上，使用快捷键才是王道。个人以为然也。

Safari的常快捷键：

- ⌘+W，关闭当前标签。
- ⌘+R，刷新当前页面。
- ⌘+T，新开一个标签。
- ⌘+L，全选中地址栏内容。这个挺有用的，无论你是想要进行搜索，还是想重新输入网址，这个快捷键都能帮到你。
- ⌘+数字1，2，3...，快速打开网址。如果你有将一些网址收藏到个人收藏夹中，这个组合会根据你的收藏顺序，直接打开网站。

可能Safari不是最好的，但在这个时候，我恰好与其相遇，并感受到了它的效率之处，于是就用上了。我不会忠于一个工具，但拿到这个工具，我想作些研究，以期提升效率，这个还是有必要的。如果哪天又有新的发现一个更棒的工具，我想我还会再换。
