---
layout: post
title: 《语言本能》- 02 心语
description: 第二章内容。
keywords: 平克 语言本能
---
> 人们很容易高估语言的能力，以为语言决定着我们的思维。实际上，**语言不是思维的唯一方式**。心智计算理论是认知科学的基础，无论是英语还是其他任何自然语言，都不能用作心智计算的介质。**心语，才是思维的语言。**

一开始就提出了问题：

- 思想真的必须依靠语言吗？
- 我们的思想原本是以无声的形式栖息于我们的大脑之中，即所谓的思维语言，或者说「心语」（mentalese），而只有我们需要与他人交流的时候，才临时披上了一件语言的外衣？

作者否定了「语言决定论」（人们的思想由语言提供的各种范畴所决定）及「语言相对论」​（不同的语言导致了不同的思维）。

根据人的日常活动中的「心中所想」与「口中之言」不合拍及有时不能找到合适的词表达自己的想法，或是在听或读的过程中并不能理解其真实的、准确的意义这些事实，得出：
> 我们的头脑中一定存在着独立于语言而存在的「意义」。
### 语言决定思维吗？
「语言决定论」假说两们研究者：爱德华‧萨丕尔和本杰明·沃尔夫，才华横溢的语言学家和重最级学者。他们认为：

> 运用不同语言的人对现实世界也有不同的感受和认识，而这种不同正是源于日常性的遣词造句。

### 语言不是思维的唯一方式
语言从口里说出来或是被写在纸上，他人能随意倾听或是阅读，而我们的思想却深居于头脑之中。要与人交流、讨论所想，就需要使用语言，除此之外，别无他途。或许只是因为找不到更合适的语言来表达自己的想法。

作者宣布这样一个事实：
> 常识性的看法是正确的（即思维不同于语言），而语言决定论虽然流传甚广，却是无稽之谈。

智力正常的失语症患者。聋哑儿童发明一种手语。

> 许多人事创作的人都强调，当灵感爆发时，他们的思维不再依靠语言，而是表现为一幅幅「心象」。

视觉思维的工具不是语言，而是一套心理图形系统。

### 心智计算理论
艾伦·图灵（Alan Turing）「心理表征」。图灵机，一种可以进行逻辑推理的机器。依靠的不是在机器中放一个小人（在小人的脑子里再放小人），而是一套内置的表征系统（即「心语」的一种）。

推理，就是从已知的判断中推导出新的结论。

表征，即客观事物的组成部份和排列方式与大脑中的某组观念或事实形成一一对应的关系。

推理处理器：一个稍显笨拙的装置，它连接着固定数量的反应器，能够对表征的不同部分做出反应，并予以一定的回复，包括变更原有表征或制造新的表征。

打印机与逻辑命令「如果X是Y，且所有Y都是Z，那么X是Z」形成准确的对应关系。

> 进入大脑中的各种表征必定是一组组排列整齐的符号，而大脑的处理器也必定是一个配备了固定数量的反身器装置。

### 英语不适于心智计算的5大原因
表征不一定以英语或其他语言的形式出现。

英语完全不能用作心智运算的介质，而其他任何自然语言也一样。
- 歧义现象
- 缺乏逻辑上的明确性
- 语言的「共指」现象
- 许多只有在语境中才能被理解的词的存在
- 「同义」现象
​​​
### 心语才是思维的语言
思维与语言不对等，只能将一部分思维转换成语言输出，而思维的另一部份则需要听者自行「想象」。

> 结论：人们并不是依靠英语、汉语或者阿帕切语进行思考的，而是依靠思维语言。… 它想必也是用符号来表示概念，并通过符号之间的排列结构来对应「谁对谁做了什么」。

> 因此，掌握一门语言其实就是懂得如何将心语翻译成一串串文字，或者将一串串文字翻译成心语。

语言是人的一种本能，但他并不能等同于我们的思维。我们存在着不一样的语言，但却可能有一样的思维。