---
layout: post
title: 我的愤怒来自于我的无知
description:
keywords: control, angry
---
昨天下午及晚上九点多，我曾两次出现愤怒的情况。直接的原因是中午午饭之后，便叫儿子开始补他假期的三张语文试卷。现在读三年级的儿子，平时学习习惯不太好，做事专注力不够，耍性大，遇到因难总是容易放弃。这可能是儿童的一种天性，但很明显，这样是不能解决到任何问题的。从中午到晚上六点，我一离开做点自己的事，他就做一会儿试卷，人然的就跑出去玩了。到了下午六点的时候，我再次将他叫了回来，这次真是火了。非常严厉的指责了一翻，语气是显得很愤怒的，所用语言，多为“如何让人失望”，“太不争气”，“这种方式永远读不好事”，“将来成不了什么大事”，如此等。然后我开始做饭，叫他继续补作业。试卷其实完成了大多数，只是仍有错误没有修正，还有空没有去完善，就连我给他指出过的错误，叫他去查词典的内容，他都没有将其完成。

然后，我开始做晚饭了。想简单点煮点面条吃，而我没有打算煮儿子的吃。我仍然没有消到气。气愤他耍性如此大，不能将事做好才玩，不能遇到困难想办法去解决而是采取逃跑的做法。更想得玩一点，真是很担心他的将来可能一事无成。饭做好后，我一个人吃我的，他继续做着他的作业。七点过的样子，我吃完，他跑来过开始看电视。我啥也没说，也不想说，真气着了。

一个多小时的电视，他看得很开始，对于电视里面和自己年龄相仿的人的节目，他所流露的表情是羡慕。但儿子呀，我想说的是，做成一种让人羡慕的事哪有那么容易，背后总有无比困的艰辛的。而对电视的时候，刚刚被我责骂的事他好像忘得干干净净了，开始跟着电视节目开心的笑起来。

这样一直持续到九点过，老婆下班回家。老婆也知道他下午没有认真做好事，也开始骂起来。没两句，儿子就哭了。我看到这种情况，突然一下，刚刚没有发泄出来完的怒火一下又燃烧起来了。又是刚才那些语言又来了。老婆刚我骂得厉害，也没说话了。我手中拿着一个准备收捡起来的毛线帽子，于是就动起手来在儿子的后背那里抽打起来。抽了两下，推了一下。力量应该不小，但没有推倒在地上。这下哭得厉害了，老婆走开，我接着气愤的大声说着话，**但这会儿想不起来了**。时间也不早了，叫他直接睡觉，灯给他关掉了。直接不想让他洗脸洗脚。记得在灯关掉之后，我仍没有停住骂了好些句。

我简单的收拾了一下，也直接上床准备睡觉子。专进被子里面，我话都不想说了，手机也不想玩，就是直接躺在床上，什么都不想做。脑子也不想去思考，自己到底怎么了。我心理很清楚的知道，自己这种对待儿子是很成问题的。今天可能发生的事并不是太大，然后我就觉得没法控制自己一样，哪天如果真弄出点大事出来，那又会是一种什么样的情况？我错了，但我仍然不愿意去想我自己错了。也没去想我该如何教育才能把儿子这些问题给解决掉。

就这样半过小时过去了，全无睡意。这时老婆估计生气了，跑出去和儿子睡去了。我仍然什么都没想，也不想说。于是拿出了手机。感觉看什么都还是来气。于是打开了多看，找找家庭教育方面的书吧，我虽然是个教书的，但家庭教育方面，我知识仍然太缺了。

还好找到了三两本。有免费的，有收费的。收藏上了，还没买下来。等白天在电脑上购买下来。然后在App Store上买了一个名叫Day One的App，花了30块。就这样东看西看的搞到了十一点多，这才放下手机睡去。


早上七点醒来，被窝太暖和，我实在不想起来，但对于昨天及昨天以前的事，关于孩子的事，关于我自己的事，真的挺多的，我还得起来，一边做上早饭，一边将这些事记录下来，得好好反思一下自己的行为，以及以后该如何去做。

对于自己的愤怒，平时很少有发作的时候，儿子小毛病挺多，但一般我也会以说服为主，期望以平静的说理来让儿子明白其中的道理。发怒这种情况，我现在想起，觉得很复杂。让人愤怒的原因可能是来自于多个方面的，然后突然一下汇聚到了一起，便让人失去理智的急于释放出来。

儿子的行为，很可能只是一个引火索，而更深层次的原因，还在于自己本身。对于他这种作业不愿完成，再者遇到困难不愿意面对的情况，其实我可以静下心来和他一起去完成的。这样的话，就不会有上面的问题了。但为什么我没有这么做呢？因为我仍然在做着我自己的事。

自己一步步的步入中年，或许是有了一些中年危机了吧。危机来自于精神和物质的东西。精神方面，感觉自己所正在努力追求的一直没有多大进展，我喜欢编程，投入了大量的时间在里面，但不知道是自己真的不适合，还是自己方法不对，或者是自己坚持得不够，再或者这本身就是需要一个过程，总是不得其法，许多的地方没搞懂，看别人的代码，也看不明白，想自己去写，一是不是知道写什么，二是知道写什么了，又完全写不出来。但我仍然坚持着。物质方面，一段时间来，手头最是很紧，事业上，也没啥事业，完全就是上班混饭吃的感觉，工资还是那个工资，而消费越来越大。看着同事，同学，朋友，一个个的都忙于事业，并开始有些起色的时候，而我还是老样子。自己所追求的，一直以来我都觉得是无愿无悔的，但当没有太大起色，没有一个质的飞越的时候，我就开始着急起来。对于将来我该怎么样，我没有什么规划，但我很愿意做着自己现在喜欢的事，而事却没让自己找到成功的喜悦，而投入的时间又很多，可能产生了落差，心里开始难受起来了。

对于这种情况，自己需要继续反思。如果将目标定小一点，一步步的去实现，每一步都记录下成功，会让自己一点点好起来。对于编程，对于儿子教育。后面的一段时间，我想这些方面进行尝试：

- 罗列问题
- 将问题分成一个个可以很快完成的目标
- 完成这些小目标
- 记录它
- 给自己一些小小的奖励
- 多做阅读，学会平静自己

无论对于儿子的教育，还是自己的学习，都值得这样进行尝试。我的学习不可能一下子就取得成功，对儿子的教育，也不可能让他一下子将身上的小毛病一并的改完，这总得一步步慢慢来。我的愤怒来自于我的无知，而我的无知，就可以真正的伤到儿子，也伤到了我自己。

让录，并警醒。



