---
layout: post
title: iPhone使用之--让Siri解放你的双手
description:
keywords: iphone siri
---
Siri是苹果公司在iPhone4、iPad Air及以上版本所做的一款语言控制功能。通过语音可以进行一些手机的控制或是内容的输入。其主要功能有，设置提醒，发送短信，拨打电话，打开应用，搜索之类的功能。

Siri主要就是解决将我们需要用手才能进行的操作动作改为让手机接收语音指令，并自动执行相应的操作。Siri理解自然语言，可将语音转换成文字，替代手工的输入。简单点来说，就是将手动做的事改成了声控。回想从前曾在电影中见到的人机对话场景，一下就觉得这功能好酷。

我是那种不太喜欢对着手机说话的人，除了手机本身的通话外（一般也不会超过三分钟，个人认为超过三分钟的事还是当面说的好），比如微信、QQ，基本还是以打字为主。可能是出于对自己的声音不自信，老是觉得我说出的声音和自己听到的声音差得太远，我不太喜欢，所以就说得少了。这只是其中一个原因，另一个原因，我不太喜欢在比较公共的场所，当着他人的面，对着手机说话，而且还说普通话（我是四川人），总觉得挺那个。

语音输入这个功能，最早我有在Andorid上体验过输入，感觉还行，Siri是在iPad mini上体验过，比如找找地方，问问天气之类的，只能算是体验，不能算是使用。我认为真正的使用应该是当作一种习惯一样，否则的话，只能算作是体验。

我有时会跑下步，跑的时候，我会戴着耳机听着音乐去跑。偶然一次，我想给老婆打个电话，但又不想用手给iPhone解锁然后再打，于是我就直接长按耳机的中间播放键，直到听到Siri发出的嘟嘟声，然后用普通话说道“呼叫老婆”，于是Siri就自动帮我播打老婆的电话了。虽说这事很简单，但却是自己真正意义上的使用了Siri，感觉很酷，整个过程也顺畅，没有出现语音理解错误的情况。

有了这次操作之后，我就花了点时间学习了一下如何使用Siri。我觉得可以分为两大类操作，一类是替代手工操作动作，二个就是替代手工输入。

何为手工操作呢？比如，你要打一个名叫“张三”的人的电话（此人电话已在你的通讯录中），正常情况下，你需要：

`点亮iPhone->解锁->点击通讯录->查找定位到张三->点击张三->点击手机号边上的拨打图标->开始拨打电话`

这个过程其实挺简单，操作步骤虽说也有些多。但如果改成Siri来做这事，会是怎么样呢？

`长按Home->呼叫“张三”-> 开始拨打电话 `

明显Siri替代我们自己做在中间做了不少的事。对于操作之类的事，即使有时过程长一点，其实问题也不大的，但对于输入之类的事，在手机这小小的键盘输入真是让人很头大的。我自己是用的笔划输入的，就是因为自己当年是花了钱在电脑培训部学过电脑的，于是很牛逼的把五笔也学了。长时间的五笔输入之后，我自己已习惯了不会考虑字怎么输入的，而只是无意识的直接输入汉字就OK了。当我使用拼音输入时，我就不得不先在脑子里拼出每个字的拼音，然后再将想好的一个字母一个字母的进行输出来。

但无论如何，我想直接“说”，还是要快于直接“打字”的。于是我认为Siri就很方便完成以下几件事：

- 给张三发送一条短信，告诉他我马上到。（短信）
- 两小时后提醒我去开会（提醒事项）
- 明天早上六点叫醒我（闹钟）
- 哪里有电影院（搜索地方）
- 周杰伦是谁（百科）

这些事儿如果是手动操作起来，还是比较麻烦的，但如果换用Siri来做，就会明显方便快捷多了。

于是乎，我对设置闹钟就由原来的手动设置变成了直接叫Siri搞定了。而且Siri每次那甜甜的应答声音，让我感觉有这么一个小秘还真是一件很棒的事儿，当然她不能为我端茶倒水的，但这已很够了。

如前面所说，对于语音输入的事，一开始我是拒绝的，但当一个可以为了节省时间的工具出现之时，如果你只是因为不想学习而去拒绝，我想那只能说明你是一个懒人了。工具本身就是为人省时省力的，如果能更省时更省力，我们去学习并使用就是一件很有必要的事了。

需要注意的是，使用Siri时，必须是接入互联网的。当开始使用Siri之后，在Siri的工作界面上，通常情况下，可以点击麦克风图标进行输入，也可以直接呼“嘿Siri”来打开麦克风输入。但这个功能需要你到“设置->通用->Siri”中，将“嘿Siri”功能打开才行。

最后我在网络上找到了一个关于Siri更多的操作，需要的朋友，可以点击下方的“[阅读全文](http://news.zol.com.cn/article/428873.html)”来进行阅读学习。