---
layout: post
title: 午睡起来之后
description: 想不出写一个什么主题的内容，于是就索性弄一个完全凭想法，想到哪里就写到哪里的文章了。生活中的想法真是好多，可如何才能表达得清楚呢？
keywords: life
---
头是不疼了，不过仍感觉还没有睡够的样子。想看看几点了，左手摸了摸，并没有摸到手机— — 我一般是把手机放在枕头左边的。左边没摸着，我就坐起身来，原来在右边的枕头上。午睡之前玩了两三分钟，但没什么可看的，朋友们都好好的，他们都尽忙着过节，今天是端午节。

四点四十七点，嗯，两个多小时吧，我记得我是快两点时上的床。没想到睡了这么长的时间了。这两天白天都觉得特别困，老是一副没有睡够的样子。什么原因呢？可能是由于这三个早上我早起的原因吧。以前一般都睡到七点过起床，这三个早上，我几乎都在六点前起床。换上一套运动装，拿上手机，戴着耳机，出门去了。没有跑，只是快速的走路。半年都没有跑过了，我想先走上两三周，让身体适应一下，再开始慢跑。现在天没到六点就亮开了，早上人少，偶尔遇到的人，也都安安静静的，可能还没有完全从一夜的沉静中缓过神来吧。白天的气温一点点地在向上升高着，但早上却还是凉凉的，还伴有丝丝晨风。太阳在六点时就开始一点点的从地平线上挣脱出来。只觉得很美，但却不知道拿什么样的词去形容它了，像鸭蛋的蛋黄，整个天空都被染红了一般。学生们可能会比较擅长描写这些景物吧，他们好像总有用不完的形容词吧。其实真希望太阳就这样别再往上爬了。当它爬到天空正中时，那气温多少会让人难受的。

算起来，这时似乎就比以前少睡了一个小时了吧，可能困的原因就在这里了。

上午陪妻子买菜回来之后，就拿起《日瓦戈医生》来读。这小说买来有大半个月了吧。许知远在《单读》的其中一期时分享过，于是我就买回来了。上周才开始看，这会儿才看到九十多页，大概是尤拉，即日瓦戈医生长大成人，开始了自己的医生工作。俄罗斯人的名字好长，我老是记不清里面的人物，有时还不得不翻到最前面去看看书前面提供的那页人物表。看了六七个小节，每个小节都是接使用阿拉伯数字来标的。这样也好，不必为每个小节取个名字而伤脑筋了。估计不到二十分钟吧，觉得有些注意力不集中了，困意就上来了。我挺喜欢这小说的叙事语言的，每个句子也不太长，读起来不会太费力。我想接着看，学习下帕斯捷尔纳克写作时的语言技巧。不过这真是他的风格吧，他写作时的语言应该是俄文吧，我所看的是中文，是经由于力冈和翼刚翻译过来的。管不了了，我真的想睡了，我原来就斜靠在椅子上的，我想这种困应该是很好打发的，不用上床应该就能解决吧。将书贴在肚子上，头靠靠背椅子的头枕上，闭上眼，睡了。我喜欢这种睡法，看书看到想睡，抱着书睡去，醒来还有书可以继续看。这种睡法是没有在床上舒服的，不过我觉得哄下就行了，这样快捷，也不会一下子就睡很长的时间。

真是一小会儿。精神状态好了一点了，我想接着看书。不过想换一本了，拿起了村上春树的《成为职业小说家》，台版繁体中文，文字是紧排的。在京东上买来的，真不便宜，花了131元。硬皮精装，封皮上的纸好白。一般的书纸都带淡黄色的，而它的白，就是电脑显示器里面那种物理上的白。里面的字却是很大一个的，排得也很松，自然一页就将不了几个字。前天开始看的，现在看到快一半了，因为文字和排版的关系，读起来比较慢一点。感觉真是一个字一个字的在读呀。学生时代考过一门学科，古代汉语吧，里面的字多是繁体字，很厚的一本书，刚开始看的时候，真是很费神的，不过最后还是考过了。这技能现在居然也派上用场了。

这本书我看到第六回最后一点内容了，村上的文字读起来也很轻松。我只读过他的随笔，好像初中时代读过他的《挪威的森林》，然后那时我却是当作小黄书来读的，印象当中好像是这样的，到底是同名呢，还是真就是这本书，我现在也没法确定了，但我想不久的将来，我会买来读一次的，到时就可以确定了，如果是的话，我仍然很感谢他的。他们把当小说家说得很轻松，突然间，让觉得自己都可以写小说了，并没有想像那么难。可以写出一两本小说还是难度不大的吧，要写得好呢？然而什么才是好，这个也不好说。人都总要追求成长嘛。但知道普通人也可以写就行了，知道这事是可能做成的，剩下的事，就是如何做的问题了。

可是，没读几页，困意又上来了。我不想多想了，我又靠在椅子上睡去了。前后间隔不到半小时吧。我也不想太在意这事，想睡就睡吧，醒来接着看就行了，书不离手，总会有翻完的一天，不用急。

接着说吧，我床上爬起来，都要到五点了，今天要给微信公众号更新一篇文篇呢，但点什么了呢？写梦？刚做梦了，然后却没多大意思，也读得不清楚了。昨天更新的那篇，阅读最也就只有十个人，但订阅的人数增加到29位了，当然我也是其中之一。其实人数也不少了，想想这是活生生的28个人，而不只是「28」这个数字，这时你会觉得，自己真的是责任重大的。一下子我觉得自己所做的事，确实是很有意义的。

坐到工作台前，打开 Macbook。我的 Mac 一直都不关机的，打开盖子就能使用。屏幕上显示的是 Chrome 浏览器，里面打开的是「豆瓣阅读」。我点回到「我的豆瓣」，想把昨天写的那篇《无趣的人》加到豆瓣日记里，就这样干吧。末尾，添加上了这样一句话：

> 关注我的微信公众号「芜杂之心绪」wuzazhixinxu，共同漫步于文字中。

我也不是什么名人，碰下运气吧，万一有人喜欢我这种风格呢？写东西对我来说还是件不太容易的事，就多放几个地方吧，索性在简书上也放一篇，不过那上面，我放的是我写的那篇关于 Kindle Oasis 的文章。末尾，照样添加上了上面那段求关注的文字。希望有人能看到，并能关注到我。内心仍挺期待的。

中午看 Kindle 微信号的时，发现今天有一批限时降价的书，有适合我口味的。但是我 Kindle 里还有好几本没有看完呢。前面又下载了十多本国外3-5年级学生读物，英文版小说，昨天才坊到一本书的百分多十的样子，细节没读到，但大致意思居然还是懂的。先不急吧，有许多是包月免费的，最近亚马逊的广告说他们在包月服务里新添加了一万多本书。看看总量，现在一共是 51695 本电子书。这么大的量，选几本自己能看且爱看的书应该不是件难事吧。这时才意识到，我打开电脑是写文章的呀。没想自己又干上其它事了。

于是，切换到 Ulysses ，点进「芜杂之心绪」目录，新建一篇空文档，快速输入了「# 午睡起来之后」。

----
关注我的微信公众号「芜杂之心绪」wuzazhixinxu，共同漫步于文字中。
