---
layout: post
title: 老梅请客
description: 在老梅看来，酒都一个样。几杯下肚，他脸就红得像小时候家门上贴的那火红的春联。脸上的肉也有了活力，每个细胞都尽情跳动。幸好只是一个中午的事。
keywords: [小说]
---
生孩子是件不容易的事儿。怀孕前后五门八门的检查就让老梅花了眼，都不说花钱儿的事，就是跑上跑下的拿单子，都让人跑得上气不接下气。

老梅感觉到自己的膝盖有些痛，又不得不慢慢的去爬。年轻时，平路走得多，爬楼梯那是有乐趣的。现在为什么就没这感觉了呢？好不容易孩子落地，老婆给老梅添了一个女儿，这下算是儿女双全了吧，挺大的一件乐事。在医院住了五天才回到家，老梅也请子五天假呆家里照料老婆和孩子。坐月子那段时间，每天要起早去市场买那菜、肉，洗净切好放在那里，老婆就不用沾水，就能煮出东西来吃。一切准备停当，他才匆匆去学校。下班回家，抱抱孩子，做做饭，至于那点小爱好，暂且放到一边儿。亲戚朋友来探望，送了红包。两口子原想就家里常走动的亲戚吃个饭就当是女儿的满月酒的，但单位同事也问过，说满月那天要来贺喜贺喜，请客看来是必须去做的事了。

老梅，原名梅胜利，在梅龙镇初中教书。已过而立之年，虽谢了顶，胡子却一直没有稀少过。为了证明自己是长了毛的，就把胡子蓄上了。这样就显得挺出老相，同事叫他老梅，学生背后也学着这样叫。他倒看得挺开，梅姓，年龄也不小，叫「老梅」是合适的。

老梅周一到周五都呆在学校里，周末带着老婆孩子一起回市区的家里。老婆承包下学校门口小卖部，卖些小孩子吃的零售，顺带把校门守了，学校给些劳务费，一举两得的事。一家子，日子不算富裕，但还勉强过得去。老梅是学校教师中少有几个不是每天都回家的人了，领导当是照顾他，给他安排安排了一个看管校产的差事，事不麻烦，担成心倒是有的，好的是接了这差事这三年里，没有一次失窃的，但也有可能是失窃了，只是他不知道而已。

女儿刚满一个月，两口子就合计着办满月酒的事儿。家里空间小，复杂的菜也弄不出来，最后决定找个酒楼摆上几桌。老梅花了一个中午的时间把要请的人都列到了纸了。然后念给老婆听，看有没有写漏掉的。请的人，还会有家人孩子的，都算每家有几个人，再加上自己家六个人，算下来近一百人，这得坐十桌呢，老梅有些犯难了。原想可能就四五十个人，坐个五桌就差不多了，而算下来却有这么多，他现在带的这个班，一个共也才四十六个学生。

「不行，得精简掉一些」，老梅心里这样盘算着。

又划掉了两家人，少了几个，不过仍差不多还是得坐八九桌，想再精简一些，尝试一下，显得为难。他想先这样吧，说不定给人家打电话，可能来不了，或者是请到的人，只是一个人来也说不定呢。老梅怕闹。

周末他跑了两个酒楼，价格差不多，六百来块钱一桌，有20个或21个菜。还有一家高级的一点的，价格要贵一两百，他自己在同学会的时候去吃过，菜比较高级，加上酒水、烟，算下来就一千来块一桌了。看的两个地方，定了一个停车方便的酒楼，订好了桌数、菜品。菜品也没有什么好看的，这个地方他也来吃过，也是满月酒，都觉得很实惠，量也是够吃的，档次适中。交了压金，订了9桌，再预留了一桌，以防万一来的人多，到时坐不下就有些尴尬了。

接着就通知客人。上次请客，还是老梅结婚时，那是十二年前的事了。同事亲戚都是写了请柬的，同学比较分散，就电话通知了。这次虽说不用发请柬那么正式，电话邀请是必须的，因为发微信或是短信都是不合适的。这一点，老梅还是懂得的。

周一上班，他带上了头天在家里列好的请客清单，老婆那边需要通知她自己的朋友还有娘家的亲戚，老梅自己家的亲戚、同事、同学，就是他自己的事了。

上午上了第二节课，改完学生才交上来的周记。他拿着清单回了宿舍，关上门，准备打电话。刚要打，却又停了。现在是周一上午十点半，同学差不多也都怕着上班的事，这时打电话好吗？他觉得不好的，那就再等到下午再打吧。

中午，食堂打饭的时候，遇到清单上列的同事，他顺带把人给请了。他感觉同事这边还是比较好办的，必竟是天天照着面的，说一下时间地点，就算完成了。同事并不是全请的，请客这事也自然不能在学校里公开声张的，得悄悄的进行。到看要请的人，遇到就其一个人的，就上去请了。能完成这事儿，时机是很重要的。

周二就要给酒楼确定桌数，学校校长，公会主席与老梅是同龄人，一齐来的梅龙镇，虽说现在大家的职务不一样了，但毕竟还算是「同届」，无论公私，关系都还不错。两人都没在学校，开会去了。没法当天通知了，就只能打电话。校长的电话打过去没人接，公会主席的接了，老梅也直奔主题，请他来满月酒。事由、时间、地点交待清楚，就算完成请客任务，挂掉电话，老梅感觉心跳有些加快。

「妈的，都看了十几年的人，打个电话，居然也能这样！」老梅低声骂到。

清单上所列的学校这边的几个人就只有校长电话没打通未通知到，任务完成了一大半，老梅心里感觉轻松了不少。下面的事，是给同学及好友打电话了。

暑假那次同学会，老梅去了，到场近三十个同学，老梅说上话的，有四五个，其他的同学，就是走走过场，碰椪杯子罢了。现在还常联系的，也就这几个了。同学有事找到他帮忙，或是他打同学帮忙的，这样帮来帮去的，也就走得近了一点。你说真坐到一起谈理想，谈人生，似乎是早过了那个年龄了。一般也就吹吹你学校都发了哪些钱，你家小孩子在哪里读书这类的。这虽说都是大家生活很重要的一部份，不过却又解决不了人心理上的一些问题。这种对话下，老梅就感觉到他既不是位好丈夫，也不是一个好父亲。三十多岁的人，既使没有成功的人生，也总得为自己的老婆孩子操下心的吧，而老梅却完全是没有这种感觉的。到现在，他都还想着，自己干点什么，能实现自己的价值。他从来没有想过从老婆孩子这里来实现这种价值的。

当然，他是不能说出自己内心真实想法的。一旦同学知道，就指定他是一个自私自利的人。但也不能说一套和自己想法相反的话了，那样就是骗人了，这样比真实想法更可恶。这样老梅会自己都看不起自己的。所以最好的方式就是闭口不说了。做一个好的倾听者，时不时的投以倾慕的眼神，同学会很开心的。

先拔通了学生时代同宿舍的上床。这哥们在另一镇上做副校长。开学时那同学还找过老梅，叫他帮赶篇学校危房改造的申请报告。老梅搞了一个白天外加两个通宵才把这样交掉，校长同学请他喝了一顿钱，外加三百元的红包。当然这钱是公家出的，老梅接受的心安理得的，以劳动换取报酬，天经地义的事儿。

电话通了，「喂，哥们，下周日，18号，到镇泰酒楼吃满月酒！」老梅说道。

挂断电话，老梅舒了一口气。心想，也不是想象的那么复杂，提前想得再多都没有，只需要按着「请客清单」打完所有电话就行了。接下来还有六个人，他一个个拔通，把事完清楚，然后挂掉电话。又一个人没接，同学的同学，老梅觉得那哥们还成，周末也常一起喝茶的。第一次打过去没人接，做计忙吧，人家生意人。

老梅怕别人忘了，或是不清楚地方的，于是又编了一条短信：

> 亲，小女蔓蔓满月，于本月18日（下周日）中午12：00在龙山路镇泰酒楼举行「满月喜宴」，诚邀您及家人前光临。 — 老梅

编完，点击发送。此时，老梅才觉得心里的一块大石算是落了下来。

电话是打完了，老梅就想起刚才通话时他那嘴笨心慌的样子，不觉脸有些发烫。他怕自己真心诚心的把请的人当作自己对别人的一种礼节与尊重，起码是这些人在他的心中是有份量的。但被请的人却不一定知道的，要么别人会和他有一样的感觉，甚至可以别人会觉得，我们关系很好吗？你请我，不会是为了请那份红包吧？

老梅心里突然觉得有些虚了，他好怕他对人家的好，别人感觉不到甚至是误会。但别人终不是自己，别人想什么，他又怎么会知道呢？他想起头天晚上教育孩子作业问题，给孩子指了一身的毛病。这时他觉得自己好无力，随时可能会有别人的误解，对孩子的教育还很无力，他担心孩子极有可能不按自己设想的那想发展。孩子将来到底怎么样，他完全无所知。奔四的老梅，头一次有了这种无力感。

酒宴如期举行，迎客、敬酒，老梅都照着别人请客样去做了。在老梅看来，酒都一个样。几杯下肚，他脸就红得像小时候家门上贴的那火红的春联。脸上的肉也有了活力，每个细胞都尽情跳动。幸好只是一个中午的事。

那天晚上，他睡得早，一觉就到了天亮。
