---
layout: post
title:  我想早点睡觉
description:
keywords:
---
这是一篇今年8月底写的一篇文章，今天偶然翻到，回头看看，立下这个Flag业已三个月了，我仍然和写下这篇文章时无甚两样，但我确实想着改变改变，就发出来，当是提醒自己吧。

说说早睡早起话题。放假近一个月，我多是在八点过后起床。倒不是说早点起床，就能干出什么惊天动地的大事，而是九点之后才起床，想做点早饭吃吧，觉得晚了点，做好，放凉吃完就得十点了，过一两小时就到中午了，中午那顿又如何下肚？想不吃吧，营养学家都说早餐重要，不吃就等于不健康，于是乎，随便冲点麦片之类的应付了事。更重要的是，老婆孩子也都这样，不叫他们，不睡到九点十点，那是不起来的。起床太迟，早餐质量受影响，连上午想做点事也不好计划。虽说没耽误什么大事，却也会错过许多美好时光。

我翻看手机里的睡眠记录，发现近一个月来，入睡时间最早是在十一点后，但这种最早也仅有几次而已，绝大多数是在零点之后，最晚则是在3点到4点之间吧。当然这种极端入睡时间只是少数，是我想在追剧时才看到这么晚。白天肯定是要补觉的，事后想想，其实大可不必如此，我白天看不就成了，干嘛非得熬夜看呢，这完全不科学。早上醒来多是在八点以前，但醒来并不代表就起床，可能只是按了手机，或是看看消息推送就接着睡。一个月下来，晚上平均睡眠时间约为6个小时，这与专家们说的成人睡眠时间最好在7~8小时相差一个多小时。我有午睡的习惯，一般一个小时，也有睡了20分钟就醒来的情况，想在睡也睡不着，但又明显感觉没有睡好。

晚上不睡觉，我又在干些什么呢？一般，我家晚饭是在七点到八点之间，饭后也没在出门散步的习惯，就呆在家里，我也没有饭后看电视的习惯，总得给自己找点事做，不能傻坐在哪里吧。我会打开电脑，也不干啥正事，看看视频，修修图片，有时候剪剪视频，但不会做很长时间，然后就打开游戏，玩到十一点左右，觉得该睡觉了，但还不想睡，关掉游戏，浏览B站，看有没有电影可看，或是电视剧，再看一部或一两集，看完差不多也就一点左右，简单洗漱上床，有时再翻翻手机，一点多，强迫自己该睡，再不睡命都不保，这是大事，终于熄掉手机。偶尔，到了两三点，想倒下就睡，那是困难的，要么睡不着，要么睡不深，恍惚之间，又醒来，要再次睡着又得等大半个小时，这是件挺痛苦的事。

回顾我晚睡都的干什么，刷微博刷抖音，躺在床上，一个小时很快就能过去，每条时间都不长，看起来轻松愉悦，智力上也能跟得上，不至于让人看不懂，看完一条，手指一划，就进入下一条，一样的让人身心愉悦，没有任何心理负担。一两小时间，真可谓是弹指一挥间。当你感觉双眼有些发涩，头有些发胀，看看时间，早已到了两本点。

明明没在干啥正事，为什么就不老老实实去睡觉呢？我总有一种舍不得睡下的感觉，看看时间还没的有到十二点，想着还可以做点什么，但具体做点什么，又显得随性，并没有详细的计划。经常是打开网站，这里看看，那里瞧瞧，心里想学点什么本事，却因没有细致计划，通常是执行几天之后，要么都忘掉，要么是又有新的兴趣点，又或者认为白天劳苦功高，晚上就玩玩游戏，犒劳一下自己，游戏或者是看电影之类的事。

以为是珍惜时间，其实效率低下，日复一日，年复一年，除了岁数和体重双双增加之外，本事并未见长，这无疑是一件尴尬且痛苦的事。

说是舍不得，其实更和个人世界不够丰富，精神生活过于贫乏有关。工作忙，要赶着早起，那自不在话下，日常生活，如果第二天赶着要出门办事儿，那也会强迫自己早点休息，当然或是其实自己喜欢做的事，有价值或是有意义的事，晚上也定会早睡，第二天早起。

内心世界丰富的人，心里知道自己该做什么，该怎么去做，而贫乏的人，则只能今日重复昨日，明日重复今日，不清楚明天怎么样，也没在想知道的想法，自然更谈不上计划计划，打算打算了。

不是批评别人如何如何，大多数时间的我，就是这个样子，我只是在自我剖析而已。

怎么办？还是和我的个人修为不够有关，那提升修为就行了。这当然得提，以前我觉得得升修为，多阅读点书就行，当然这只是一个方面。多读书也只是玄学，多少算多，书的种类何止千万，一个人穷其一生，也读不完，并不是读了就一定进步了。我反而觉得，知道自己想读什么，要读到什么程度，比读了多少本书更加重要。读书不是目的，它只是实现我们人生目标的工具和手段。于是，我不再统计我买了多少书，一个月又读了多少本——以前每读到精彩的书，都想着向全世界大声宣布：你们这些菜鸡，我今天又读完一本书，我又领先你们一小步，不久，你们在我的读书路上，就只是一个小小的黑点，领先到再也看不至你们的影子——何其膨胀！

古人说，读万卷书，行万里路。路，并不一定是道路，亦可是尝试实现某件事的过程。发现问题、解决问题的过程也就是锻炼和提升自我的过程。

既然如此，那就从早睡早起开始吧。