---
layout: post
title: 作为一个网民，你到底购买了多少个会员服务？
description:
keywords:
---
作为一个已有二十年网龄的老网民，大约在13年前，为了玩道具充值游戏，开始通过网络充钱。而对于网络服务类会员，头次入坑，应该是不堪优酷视频在视频播放时，无论你带宽是多少，都一律龟速一般的缓冲速度，终于忍无可忍，为一时痛快而充值。视频节目越来越丰富，当我慢慢告别BT下载，开始在各视频网站上观看剧集，慢慢养成会员充值习惯。现在回想起来，全是受优酷视频，腾讯视频，爱奇艺蛊惑，开始走上了会员充值这条不归之路。我不是有钱之人，时间也不那么可贵，但开上会员，就可以走上特权之路，钱是花了，不过心里倒爽了。细数之下，我开过或正开着的会员服务有下面这些：

- 苹果音乐家庭包月，15元/月，一年180元。
- 苹果iCloud，6元/月，一年96元。
- 京东Plus会员，148元/年。附送爱奇艺会员一年。
-  哔哩哔哩大会员，148元/年。
- WPS Office会员，6.5元/月，一年78元。
​- 印象笔记一年80多元。

以上合计730元，每月消耗60元，每天约2元。这其间还不包括有时零时充值一个月，随后又停掉会员服务的情况，比如迅雷下载，百度网盘等。

为什么要开通会员服务？开通会员当然不是我有钱任性，有的确实需要。例如苹果手机照片服务，每个 iCloud 帐户都有5GB免费存储空间。随手拍拍照，录几个视频，再加上设备本身备份，所有数据都会上传到 iCloud 服务器，免费空间很快用光。那不传上去，就存在手机上不行吗？导出来，存在电脑上，确也可行。这个方案相较于我随时打开手机，就可以看到五年前的照片，每次翻看，都让人回味无穷，我实在不想放在电脑上存起来。再说，照片上传到 iCloud 之后， iPad 和 Macbook 电脑也可以同步看到。

平时上班，喜欢把手机连到车上播放音乐，只需要“嘿，Siri，播放音乐”就能听自己常听音乐。我开通家庭包月，家人使用的另外两部手机，也可以欣赏到好听音乐。以前用网易云音乐，但没有通过 Siri 唤醒功能，需要解锁手机，再能打开音乐App，最后才选择了苹果音乐服务。其它包月或包年，不是必须，多是为了方便或提升使用体验。比如哔哩哔哩（俗称B站）大会员，开通之后，就能看 1080P 高清视频，如果电脑性能好，显示器效果佳，开启4K和HDR，效果更是震撼！开通京东 Plus 会员，可以省些运费，部分商品，会员会便宜一些。一年也能省下一个Plus会员价。去年一年，我在京东上购买商品次数有所减少，到期之后我本不打算续费，可是夫人喜欢有腾讯看视频，我看在京东顺带送一个价值一百多元的视频网站会员，就继续了费。这样就不需要再单独给腾讯视频网站充钱。这种服务，让人欲罢不能，感觉不开个会员，就损失了一百多元钱一样，商家真是高明！
z
会员服务给我们带来了什么？节省了时间，便捷了，体验也更好了。“天下没有白吃的午餐”，所有一切，都以支付更多的钱来作为代价。前几天，我用WPS做了一张表格，后来需要把这张表拆分成多个文件，而这个功能，只有会员才能使用，否则只能筛选，复制，保存，重复几次，所花时间多少，取决于你拆分文件的数量。开通会员，几秒就搞定。互联网之初，喜欢使用免费服务。现在慢慢习惯付费服务。不能说喜欢，没有人喜欢把自己兜里的钱掏出去，之所以要这么做，那是因为想用钱换取他更想要的东西。

上面提到的这些网站或是应用，不充钱也能使用，但远远不会达到舒服的境界。当你觉得它一切都好的时候，关键时刻，总能让你有种膈应的感觉，此时会提示你付费会让你更加舒服，就这样，钱花出去，好的体验回来了。值与不值，看你使用得多少，也不完全能用金钱衡量。如果使用频率高，会员付费，能提升体验，还能节约时间，我觉得还是值得。
